---
title: "もうドキュメントサイトは Starlight でいいんじゃない？"
emoji: "🌟"
type: "tech"
topics: ["astro", "starlight"]
published: false
---

ドキュメントサイトを構築する機会があったので、試しに Starlight を使ってみた
必要な機能がだいたい揃っているし、i18n まわりの対応が他のフレームワークに比べて
整っている印象。使っていくうちに、タイトルの気持ちになったので雑に紹介しておこうと思う
なお、Starlight は Cloudflare Docs などでも利用されています。

https://astro.build/themes/details/starlight/
https://starlight.astro.build/ja/resources/showcase/

## 標準機能

- サイトナビゲーション
- サイト内全文検索（[Pagefind](https://pagefind.app/)）
- 国際化（i18n）対応
- SEO
- 読みやすいタイポグラフィ
- コードのハイライト
- モバイル（レスポンシブ）対応
- Dark & Light モード対応
- etc...

## i18n

標準でたくさんの言語をサポートしているところが魅力的

:::message
2025 年 7 月 3 日時点の情報です
:::

https://starlight.astro.build/ja/guides/i18n/#starlight%E3%81%AEui%E3%82%92%E7%BF%BB%E8%A8%B3%E3%81%99%E3%82%8B

- アラビア語
- イタリア語
- インドネシア語
- ウクライナ語
- オランダ語
- カタロニア語
- ガリシア語
- スウェーデン語
- スペイン語
- スロバキア語
- チェコ語
- デンマーク語
- ドイツ語
- トルコ語
- ノルウェー語(ブークモール)
- ハンガリー語
- ヒンディー語
- フランス語
- ベトナム語
- ヘブライ語
- ペルシア語
- ポーランド語
- ポルトガル語
- ラトビア語
- ルーマニア語
- ロシア語
- 英語
- 韓国語
- 中国語
- 中国語 (台湾)
- 日本語

フォールバックコンテンツ機能[^1]があるため、デフォルト以外の言語（翻訳コンテンツ）は後から適宜追加できます。

[^1]: 未翻訳のコンテンツがあっても、「未翻訳である旨の警告メッセージ」を添えてデフォルト言語のコンテンツを表示する

### 設定例

日本語（デフォルト）と英語に対応したドキュメントサイトの実装例です。

まずは、コンテンツ置き場を作っておきます。
このサンプルでは、`src/content/docs/{lang}/guides/` がドキュメントファイル置き場になります。

```sh
$ mkdir -p src/content/docs/ja/guides
$ mkdir -p src/content/docs/en/guides
$ tree -d -L 4 --gitignore src/
src/
├── assets
└── content
    └── docs
        ├── en
        │   └── guides
        └── ja
            └── guides

8 directories
```

`defaultLocale` と `locales` を設定

```js:astro.config.mjs
// @ts-check
import { defineConfig } from "astro/config";
import starlight from "@astrojs/starlight";

// https://astro.build/config
export default defineConfig({
  integrations: [
    starlight({
      title: "My Docs",
      defaultLocale: "ja",
      locales: {
        ja: { label: "日本語" },
        en: { label: "English" },
      },
      sidebar: [
        {
          label: "ガイド",
          translations: {
            en: "Guides",
          },
          autogenerate: { directory: "guides" },
        },
      ],
    }),
  ],
});
```

この設定では URL パスに必ず `/{lang}/` を含めるため、コンテンツを提供する URL の一貫性を保つことができます。
ただし、このままだとドキュメントルートに対するアクセスで 404 エラーが発生するため、`src/pages` ディレクトリへ
`index.html` ファイルを作成しドキュメントページ（デフォルト言語）へのリダイレクトを追加しておきます。

```sh
$ mkdir src/pages
$ echo '<!DOCTYPE html><html><head><meta http-equiv="refresh" content="0;url=/ja/"></head></html>' > src/pages/index.html
```

あとは、適宜コンテンツを追加してください。

## デプロイガイド

Git リポジトリとホスティングサービスを連携して、自動デプロイするようにしておきましょう

https://docs.astro.build/ja/guides/deploy/#%E3%83%87%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%A4%E3%82%AC%E3%82%A4%E3%83%89

### Cloudflare Pages にデプロイしてみる

Wrangler を利用して、Cloudflare Pages にデプロイするだけなら
3 分程度でドキュメントサイトが構築できます。

1. プロジェクトを作成

```
$ npm create astro@latest -- --template starlight
```

2. コンテンツをビルド

```
$ npm run build
```

3. デプロイ

```
$ npx wrangler pages deploy dist
```

構築されたサイトは、すべての Lighthouse スコアが 💯 満点でした。
